---
layout:       post
title:        '数据预处理'
date:         2024-01-06
header-style: text
catalog:      true
tags:
  - 动手学深度学习
---

针对pandas做数据预处理操作：读取数据集、处理缺失值、转换为张量格式。

# 数据预处理
:label:`sec_pandas`

为了能用深度学习来解决现实世界的问题，我们经常从预处理原始数据开始，
而不是从那些准备好的张量格式数据开始。
在Python中常用的数据分析工具中，我们通常使用`pandas`软件包。
像庞大的Python生态系统中的许多其他扩展包一样，`pandas`可以与张量兼容。
本节我们将简要介绍使用`pandas`预处理原始数据，并将原始数据转换为张量格式的步骤。
后面的章节将介绍更多的数据预处理技术。

## 读取数据集

举一个例子，我们首先(**创建一个人工数据集，并存储在CSV（逗号分隔值）文件**)
`../data/house_tiny.csv`中。
以其他格式存储的数据也可以通过类似的方式进行处理。
下面我们将数据集按行写入CSV文件中。



```python
import os

os.makedirs(os.path.join('..', 'data'), exist_ok=True)
data_file = os.path.join('..', 'data', 'house_tiny.csv')
with open(data_file, 'w') as f:
    f.write('NumRooms,Alley,Price\n')  # 列名
    f.write('NA,Pave,127500\n')  # 每行表示一个数据样本
    f.write('2,NA,106000\n')
    f.write('4,NA,178100\n')
    f.write('NA,NA,140000\n')
```

要[**从创建的CSV文件中加载原始数据集**]，我们导入`pandas`包并调用`read_csv`函数。该数据集有四行三列。其中每行描述了房间数量（“NumRooms”）、巷子类型（“Alley”）和房屋价格（“Price”）。



```python
# 如果没有安装pandas，只需取消对以下行的注释来安装pandas
# !pip install pandas
import pandas as pd

data = pd.read_csv(data_file)
print(data)
```

       NumRooms Alley   Price
    0       NaN  Pave  127500
    1       2.0   NaN  106000
    2       4.0   NaN  178100
    3       NaN   NaN  140000


## 处理缺失值

注意，“NaN”项代表缺失值。
[**为了处理缺失的数据，典型的方法包括*插值法*和*删除法*，**]
其中插值法用一个替代值弥补缺失值，而删除法则直接忽略缺失值。
在(**这里，我们将考虑插值法**)。

通过位置索引`iloc`，我们将`data`分成`inputs`和`outputs`，
其中前者为`data`的前两列，而后者为`data`的最后一列。
对于`inputs`中缺少的数值，我们用同一列的均值替换“NaN”项。



```python
inputs, outputs = data.iloc[:, 0:2], data.iloc[:, 2]
inputs = inputs.fillna(inputs.mean())
print(inputs)
```

       NumRooms Alley
    0       3.0  Pave
    1       2.0   NaN
    2       4.0   NaN
    3       3.0   NaN


    C:\Users\hp\AppData\Local\Temp\ipykernel_8924\38268100.py:2: FutureWarning: Dropping of nuisance columns in DataFrame reductions (with 'numeric_only=None') is deprecated; in a future version this will raise TypeError.  Select only valid columns before calling the reduction.
      inputs = inputs.fillna(inputs.mean())


[**对于`inputs`中的类别值或离散值，我们将“NaN”视为一个类别。**]
由于“巷子类型”（“Alley”）列只接受两种类型的类别值“Pave”和“NaN”，
`pandas`可以自动将此列转换为两列“Alley_Pave”和“Alley_nan”。
巷子类型为“Pave”的行会将“Alley_Pave”的值设置为1，“Alley_nan”的值设置为0。
缺少巷子类型的行会将“Alley_Pave”和“Alley_nan”分别设置为0和1。



```python
inputs = pd.get_dummies(inputs, dummy_na=True)
print(inputs)
```

       NumRooms  Alley_Pave  Alley_nan
    0       3.0           1          0
    1       2.0           0          1
    2       4.0           0          1
    3       3.0           0          1


## 转换为张量格式

[**现在`inputs`和`outputs`中的所有条目都是数值类型，它们可以转换为张量格式。**]
当数据采用张量格式后，可以通过在 :numref:`sec_ndarray`中引入的那些张量函数来进一步操作。



```python
import torch

X = torch.tensor(inputs.to_numpy(dtype=float))
y = torch.tensor(outputs.to_numpy(dtype=float))
X, y
```




    (tensor([[3., 1., 0.],
             [2., 0., 1.],
             [4., 0., 1.],
             [3., 0., 1.]], dtype=torch.float64),
     tensor([127500., 106000., 178100., 140000.], dtype=torch.float64))



## 小结

* `pandas`软件包是Python中常用的数据分析工具中，`pandas`可以与张量兼容。
* 用`pandas`处理缺失的数据时，我们可根据情况选择用插值法和删除法。

## 练习

创建包含更多行和列的原始数据集。

1. 删除缺失值最多的列。
2. 将预处理后的数据集转换为张量格式。


[Discussions](https://discuss.d2l.ai/t/1750)

